မသိကိန်း ၃ လုံးပါတဲ့ equation ၃ ကြောင်းကို ဖြေရှင်းရအောင်
x + 2y + 5z = -17..........(1)
2x - 3y + 2z=-16..........(2)
3x + y - z = 3...........(3)
ငါတို့ မသိကိန်းတွေကို ဖယ်ရှားဖို့ဆိုတော့
(1) eq မှာ + 5z
(2) eq မှာ + 2z
(3) eq မှာ -z ဆိုပြီးပါတယ်။
z ကိုဖယ်ဖို့ဆိုရင် (3) eq မှာပါတဲ့ -z ကို (2)နဲ့မြှောက်ရင် -2z ရမယ်။
အဲဒါဆိုရင် eq(2) မှာပါတဲ့ +2z နဲ့ သွားချေလို့ရမယ်။
အဲလိုပဲ eq(3) မှာပါတဲ့ -z ကို (5) နဲ့သာ မြှောက်လိုက်မယ်ဆိုရင် eq(1) မှာပါတဲ့ +5z နဲ့ ကျေသွားလိမ့်မယ်။
ကဲ ဒါဆိုစတွက်ရအောင် eq(1) ကိုအခြေယူပြီး တွက်ပြမယ်။
x + 2y + 5z = -17........(1) +5z ကိုဖယ်ထုတ်ဖို့ eq(3) ကို (5) နဲ့ မြှောက်ရမယ်။ 15x +5y -5z=15 .......eq(3) ကို 5 နဲ့မြှောက်လို့ရလာတာတွေဖြစ်တယ်။ 16x + 7y = -2 ဒါကတော့ရှင်းလိုက်လို့ ရလာတဲ့ အဖြေပါ။
eq(1) နဲ့ z ကိုဖယ်ထုတ်ပြီးပြီဆိုတော့
eq(2) နဲ့ (3) ကိုဆက်ရှင်းကြည့်ရအောင်။
2x - 3y + 2z = -16 ကို ချေဖို့ -2z လိုတဲ့အတွက် eq(3) ကို 2 နဲ့မြှောက်ရမယ် 6x + 2y -2z = 6 eq(3) ကို 2 နဲ့မြှောက်လို့ရလာတာတွေ။ 8x - y = -10 ရှင်းလို့ရလာတဲ့အဖြေပါ
eq (1) နဲ့ (2) ကိုရှင်းလို့ရလာတဲ့ 16x + 7y = -2 ကို eq (4) လို့ ထားလိုက်ပါ။
အဲလိုပဲ 8x - y = -10 ကိုလည်း eq (5) လို့ ထားလိုက်ပါ။
eq (4) မှာပါတဲ့ +7y ကိုပျောက်ဖို့ _y ကို 7 နဲ့ မြှောက်ရမယ်။
16x + 7y = -2 ......(4) 56x - 7y = -70 .....eq(5) x 7 72x = -72 ဒါကြောင့် x = -1 ရပါမယ်
ရထားတဲ့ -1 ကို eq(5) မှာ အစားသွင်းရအောင်။ 8x - y = 10 ဖြစ်တဲ့အတွက် x = -1 ကို အစားသွင်းလိုက်မယ်ဆိုရင် 8x =8(-1) = -8 ရမယ်။
ဒါကြောင့် -8 -y = -10 x က ဟိုဘက်သွားတော့ (+8) ဒါကြောင့် -y = -10 +8 ဒါကြော်င့် -y = -2 'ဒါကြောင့် y = 2 ရပါမယ်။
x = -1 , y = 2 ရပြီဖြစ်တဲ့အတွက် "z" တန်ဖိုးပဲသိဖို့လိုပါတော့တယ်။
x = -1 , y = 2 ကို eq(3) မှာ အစားသွင်းရအောင်။ 3x + y - z = 3 .....eq(3) 3(-1) + 2 - z =3 -3 + 2 - z = 3 -1 - z = 3 -z= 4
ဒါကြောင့် z = 4 ရမှာပါ
x = -1, y = 2, z= -4 ဆိုတာက ဖြေရှင်းလိုက်လို့ ရလာတဲ့အဖြေတွေ။
အဲဒိအဖြေ ၃ ခုစလုံးက ပေးထားတဲ့ eq ၃ ကြောင်းစလုံးကိုပြေလည်စေတယ်။ ကဲအစားသွင်း ကြည့်ရအောင်
x + 2y + 5z = -17 .......-1 +4 -20=-17
2x - 3y + 2z = -16......-2 -6 -8 = -16
3x + y -z = 3 ......-3 +2 +4 = 3
အဖြေ ၃ ခုစလုံးက eq ၃ ကြောင်းစလုံးကို ပြေလည်နေတယ်ဆိုတာ
တွေ့ရပါလိမ့်မယ်